---
title: 八上政治
date: 2023-08-20
tags: Politics
categories: 
- study
toc: true
---
## 第一单元 走进社会生活

第一课 丰富的社会生活
一、我与社会

- （一）感受社会生活
    1. 感受社会生活的意义：P4D1
    <!--more-->
    ①人们在社会交往中形成了各种社会关系。
    ②对社会生活的感受越来越丰富、认识越来越深刻。
    ③会更加关注社区治理，并献计献策。
    ④会更加关心国家发展，或为之自豪，或准备为之分忧。
- （二）我们都是社会的一员
    1. 个人与社会的关系是怎样的？ P4-5
    ①个人是社会的有机组成部分。
    ②人的身份是在社会关系中确定的。在不同的社会关系中，我们具有不同的身份。
    2. 几种主要的社会关系：P5
    从社会关系建立的基础可分为：血缘关系（家庭成员、家族成员）；地缘关系（同乡、邻居）；业缘关系（同学、同事）

二、在社会中成长

- （一）在社会课堂中成长
    1. 为什么人的成长离不开社会？（社会对个人成长的作用）
    ①人的成长是不断社会化的过程。
    ②人的生存和发展离不开社会，每个人都从社会中获得物质支持和精神滋养。
- （二）养成亲社会行为
    1. ▲亲社会行为的表现：P8
    谦让、分享、帮助他人、关心社会发展等。
    2. 为什么要养成亲社会行为？（必要性）P8D3-4
    ①青少年处于走向社会的关键时期，应该养成亲社会行为。
    ②有利于我们养成良好行为习惯，塑造健康人格，形成正确的价值观念，获得他人和社会的接纳和认可。
    ③我们只有主动关心社会，积极融入社会，倾力奉献社会，才能实现自己的人生价值。
    3. ▲怎样养成亲社会的行为？（途径）P8D1-2
    ①树立积极的生活态度。
    ②主动了解社会，积极投身于社会实践。
    ③遵守社会规则和习俗，热心帮助他人。

第二课 网络生活新空间
一、网络改变世界

- （一）网络丰富日常生活
    1. 网络如何丰富日常生活？（影响）P10-12
    ①网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便迅捷。
    ②网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往。
    ③网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩。
- （二）网络推动社会进步
    1. 网络如何推动社会生活？（作用）P12-13
    ①网络为经济发展注入新的活力。
    ②网络促进民主政治的进步。
    ③网络为文化传播和科技创新搭建新的平台。
- （三）网络是把双刃剑
    1. ▲如何认识网络的利与弊？ P10-12. 15-16
    网络是把双刃剑，有利也有弊。
    (1)利：①网络丰富我们的日常生活。②网络推动社会进步。
    (2)弊：①网络信息良莠不齐。②沉迷于网络,影响学习、工作和生活。③个人隐私容易被侵犯。

二、合理利用网络

- （一）合理利用网络

1. ▲如何合理利用网络？（或如何传播网络正能量？）P17-20

①提高媒介素养，积极利用互联网获取新知、促进沟通、完善自我。
②学会信息节食，多浏览与学习和工作有关的信息。
③学会辨析网络信息，自觉抵制不良信息。
④恪守道德、遵守法律是网络生活的基本准则。
⑤充分利用网络平台为社会发展建言献策。
⑥践行社会主义核心价值观，不断提高网络媒介素养。

## 第二单元 遵守社会规则

第三课 社会生活离不开规则
一、维护秩序

- （一）社会生活有秩序
    1. 社会秩序的含义和内容：P23
    ①含义：社会秩序是社会生活的一种有序化状态。
    ②内容：社会管理秩序、生产秩序、交通秩序和公共秩序等。
    2. 维护社会秩序的原因：P23
    ①社会正常运行需要秩序。 ②社会秩序是人民安居乐业的保障。
- （二）维护秩序靠规则
    1. 社会规则的含义：P25D1
    人们为了维护有秩序的社会环境，在逐渐达成默契与共识的基础上形成的调节行为的规则。（如道德、纪律、法律等）
    2. 社会规则如何维护社会秩序？ P25
    ①社会规则明确社会秩序的内容。 ②社会规则保障社会秩序的实现。

...不做了
(绝对不是懒了)
